Семь раз отмерь — один отрежь
Поменьше говори — больше услышишь
Взял чёрт Ваньку — возьми и сапоги
Бежал от волка, попал на медведя
Бог отымет, бог и подаст
Стар да глуп — больше бьют
Были и наши рога в торгу
Узнал ворону, как в рот влетела
Кабы бабушка не бабушка, так была б она дедушкой
Не стоит город без святого, селение без праведника
Не волчий зуб, так лисий хвост
К чистому поганое не пристанет
В долгу, что в море: ни дна, ни берегов
Шубка надета, а шкурка пришита
Грязь не сало; потёр, оно и отстало
Алмаз алмазом режется
Болезнь и поросенка не красит
Если бы знал, где упасть, соломки б подостлал
Держи на уме, коли есть на чём
Ждали телёнка, а дал Бог ребёнка
У Бога радости много
Худ пирог, да съелся
Мне что до кого? Было б нам хорошо
Деньги потерял — ничего не потерял, время потерял — многое потерял, здоровье потерял — всё потерял
Собака лает — ветер носит
Так работаем, что недосуг нос утереть
Шаханья много, да мат один
Не долго гость гостит, да много видит
Пей да дело разумей
Родился мал, вырос пьян, помер стар — и свету не видал
Наряд соколий, а походка воронья
Которая рука крест кладёт, та и нож точит
Бешеному — да нож в руки
Пора да время дороже золота
Плясать смолоду учись, под старость не научишься
Старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал
Шилом моря не нагреешь
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать
Что припасёшь, то и на стол понесёшь
Жалует царь, да не жалует псарь
Рано встала, да мало напряла
Близко церковь, да далеко от бога
За грехи мука, за воровство кнут
В чужих руках ноготок с локоток
Ворона в павлиньих перьях
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят
Аль моя плешь наковальня, что в неё всяк толчёт?
Чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине
Было дело, да собака съела
Шуба овечья, а душа человечья
Без смелости сила попадает на вилы
Мягко стелет, жёстко спать
Работа дураков любит
Не спеши, коза, все волки твои будут
Был у тёщи, рад утёкши
Стать овцою — волки найдутся
В богатстве сыто брюхо, голодна душа
Деньга деньгу родит, а беда беду
Дойдут и до глухого вести
Сила — уму могила
Бредёт Татьяна, недобре пьяна
Ближняя — с зароком, а дальняя — с двумя
Молод — перебесится, стар — не переменится
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами
Дурака учить — что мёртвого лечить
Будет тихо — будет и лихо
На незвано не ходи, на нестлано не ложись
В камень стрелять — только стрелы терять
Брюхо старой дружбы не помнит
Бог дал путь, а черт кинул крюк
Аминем от беса не отбудешь
Без него и вода не святится
Шумит дубравушка к погодушке
Была правда у Петра и Павла
Правда светлее солнца
Такие чудеса, что дыбом волоса
Дай с ноготок, запросит с локоток
Смолоду прорешка, под старость дыра
Хоть на час, да вскачь
Шиш, ворона: пора на гнездо
Дурачок думками богат
На час ума не стало, а навек в дураки попал
Была бы копна, а ворона сядет
Дура лошадь, овёс съела, а везти не хочет
И в сосне дупло есть
Бедность и мудрого смиряет
Лучше меньше, да лучше
Соломиной не подопрёшь хоромины
За глупою головою и ногам плохо
Благими намерениями вымощена дорога в Ад
Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка невидаль кака́
В дураке и царь не волен
Собака есть, так палки нет; палка есть — собаки нет
Сокол с места, а ворон на место
Худая слава пройдет - никто замуж не возьмет
Тише пыли, не твои бобыли
Бездонную бочку не наполнишь, жадное брюхо не накормишь
Бобр похвалён, да весь опалён
Бух в колокол, а обедни нет
Авоська парень добрый: или выручит, или выучит
Чужую бороду драть — своей не жалеть
Авось да небось — родные братья, оба лежни
Было ремесло, да хмелем поросло
У неправедных судей много затей
Переднее колесо подмажешь, заднее само пойдёт
А дело бывало - и коза волка съедала
Чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала
Не выругавшись, дела не сделаешь
Мужик, что мешок: что положишь, то и несёт
Умел растворить, так умей и замесить
Без уса борода, без ума голова
Любишь кататься — люби и саночки возить
Как вылупился утёнок, так и бух в воду
Чего сам не любишь, того и другому не желай
В долг брать легко, да отдавать тяжело
День как день, да год не тот
Не тычь носа в чужое просо
Бойко наскочил, да налетел на копыл
Всякая сорока от своего языка гибнет
Бог весть, что нам есть
Любишь гостить — люби и к себе звать
Москва молодцев видала
Не учи дедушку кашлять
В закрытый рот и муха не залетит
Бычок помои пивал и то гладок бывал
Что бросают, то и подбирают
Широка дорожка Ерошке
Беда на беде, бедой погоняет
После смерти покаянья нет
Не знаешь песни, так и не затягивай
Был ум, да весь по лесу ушёл
Корову купил, а цену забыл
Ему слово, а он — десять
А когда досуг-то будет? — А когда нас не будет
И в сапогах, да бос
Не умеешь, не берись
Когда с огоньком, а когда и с водицей
Жди толку, положа зубы на полку
Хорошо напируется, хорошо и воспомянется
Ученье и труд всё перетрут
Щербина на ноже, щетина на еже
Дело без конца, что кобыла без хвоста
Была вина, да прощена
Было в мешке — стало в горшке
Наше дело — прокукарекать, а там хоть не рассветай
У кого порося пропало, тому и в ушах визжит
И богат мужик, да без хлеба - не крестьянин
Дают — бери, а бьют — беги
Богатому не жаль корабля, а бедному жаль кошеля
Для щей люди женятся, а для мяса замуж идут
Где любовь, там и напасть Полюбив, нагорюешься.
В доме не хозяйка, в людях не гостья
Хоть опоздать, да от людей не отстать
Красна речь с притчею
Бойся вора да богомола
Большой милостыней в рай не войдешь
Будешь ты в раю, где горшки обжигают
Худо ль, не худо ль, добро ли, не добро ли - охота бывает сильнее неволи
По утру резвился, а к вечеру взбесился
Не бит, а плачет
Юс да ижица — делу конец ближится
Только ангелы с неба не просят хлеба
Крепился, да с ног свалился
Дальше в спор — больше слов
Шумом праву не быть
Бог уродил, отчего поп не утопил?
За свой труд попал в хомут
Не начавши думай, а начавши делай
Брату сват, да и нам родня
За гулюшки — по макушке, за гуляшки — по голяшке
Беда придет — ум за разум зайдет
Там ужина, где дураков дюжина
Четыре полы, а бока голы
Трын трынил на святой Руси, да и протрынился еси
Лучше быть рядовым волком, чем вожаком зайцев
Реже видишь — больше любишь
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится
Которая служба нужнее, та и честнее
Бывает и на старуху проруха
Добрая слава бежит, а худая — летит
Большой секрет — знает весь свет
Бережливого коня зверь в поле не бьет
Не смейся над старым, и сам будешь стар
Тесть любит честь, зять любит взять, а шурин глаза щурит
Шатает ветер горою
Бог один, да молельщики не одинаковы
Не можешь бороться, тогда возглавь
Не всегда вор крадёт, а всегда берегись
У всякого Ермишки свои делишки
Поповского брюха не набьёшь
Наследование функциональности из класса-утилиты вместо делегирования к нему.
Боязнь размещать логику в объектах предметной области.
Для реализации прикладной функциональности методу класса-потомка требуется в обязательном порядке вызывать те же методы класса-предка.
Концентрация слишком большого количества функций в одной части системы.
Переиспользование объектов, находящихся в непригодном для переиспользования состоянии.
Оставлять объекты, чьё единственное предназначение — передавать информацию другим объектам.
Чрезмерная размытость сильно связанного кода по иерархии классов.
Неуместное использование паттерна одиночка.
Неуместное использование дружественных классов и дружественных функций в языке.
Объединение нескольких интерфейсов, разделенных согласно принципу изоляции интерфейсов, в один.
Интерфейс, большинство методов которого бессмысленны и реализуются «пустышками».
Попытка «натянуть» на объект уже имеющийся малоподходящий по смыслу интерфейс, вместо создания нового.
Внесение ненужной сложности в решение.
Неожиданное взаимодействие между широко разделёнными частями системы.
Установка параметров подпрограмм в наборе глобальных переменных.
Недостаточная проверка корректности исправления ошибки или результата работы подпрограммы.
Сохранение более не используемой части системы.
Забывать сбросить флаг ошибки после её обработки.
Сброс флага ошибки без её обработки или передачи вышестоящему обработчику.
Проверка того, что объект имеет специфический тип в то время, когда требуется только определённый интерфейс.
Сверхограничение части системы путём постоянного подразумевания её поведения в других частях системы.
Добавление нового кода для поддержки каждого специального распознанного случая.
Использование аббревиатур вместо мнемоничных имён.
Внедрение предположений об окружении системы в слишком большом количестве точек её реализации.
Патологическая боязнь жёсткого кодирования, приводящая к тому, что настраивается всё что угодно, при этом конфигурирование системы само по себе превращается в программирование.
Сохранение нежелательного кода по причине того, что его удаление слишком дорого или будет иметь непредсказуемые последствия.
Использование числовых констант без объяснения их смысла.
Когда другая парадигма является более подходящей.
Код с чрезмерно запутанным порядком выполнения.
Чрезмерное связывание между собой уровней абстракции, приводящее к невозможности изменения одного уровня без изменения остальных.
Объекты настолько «склеены» между собой, что практически не допускают рефакторинга.
Объект, инициализированый мусором, максимально долго притворяется, что содержит какие-то данные.
Внедрение слишком большого количества объектов синхронизации между потоками.
Повсеместное использование шаблонов (в основном C++), в том числе там, где их использование не оправдано.
Копирование существующего кода вместо создания общих решений.
Процесс уничтожения функциональности и замены её документацией.
Сильная уверенность в том, что любимое решение универсально применимо.
Предположение о невозможности того, что сработает известная ошибка.
Преждевременная оптимизация кода. 
Программирование методом подбора.
Создание с нуля, вместо использования готового решения.
Создание плохого решения, когда существует хорошее известное решение.
Вынесение новой функциональности в отдельное приложение вместо расширения уже имеющегося.
Внесение отдельных изменений в систему контроля версий без проверки влияния их на другие части программы.
Разрастание графа взаимных зависимостей программных продуктов и библиотек, приводящее к сложности установки новых и удаления старых продуктов.
Демонстрация того, как будут выглядеть ненаписанные функции.
Разрешение последующим версиям системы требовать всё больше и больше ресурсов.
Превращение программы в конгломерат плохо реализованных и не связанных между собой функций.
Сокрытие части функциональности от внешнего использования, в надежде на то, что никто не будет её использовать.
Представление модели без спецификации её точки рассмотрения.
Необязательная сложность дизайна.
Забывчивость в спецификации и выполнении поддержки возможного неверного ввода.
Разработка интерфейса очень мощным и очень сложным для реализации.
Выполнение результатов действий пользователя в виде неподходящего интерфейса.
Внедрения ненужной зависимости.
Редко поддерживаемая сборка плохо связанных компонентов.
Непредвидение возможности наступления событий в порядке, отличном от ожидаемого.
Неоправданное создание множества мелких и абстрактных классов для решения одной конкретной задачи более высокого уровня.
Излишнее «затачивание» объекта под определенную очень узкую задачу.
Сохранение изменений в конфигурации лишь при завершении приложения.
Неоправданно большие затраты на анализ и проектирование.
При наличии продукта, приносящего выгоду без существенных вложений, не вкладываются средства в развитие и разработку новых продуктов.
Выделение непропорционально больших усилий на портирование системы в новые окружения.
Перенос расходов на проект к слабому отделу или бизнес-партнёру.
Добавление новых улучшений в ущерб суммарному качеству системы.
Непропорциональное улучшение красивости кода в ущерб функциональности и суммарному качеству системы.
Разработка проекта без компетентного руководства.
Продолжение реализации решения после того, как доказана его ошибочность.
Игнорирование мнения эксперта.
Излишнее внимание к численным показателям, имеющим очень косвенное отношение к управляемой системе.
Неоправданно жесткий стиль управления.
Недостаточное информирование работников о выполняемой работе.
Потеря контроля над разрастанием проекта.
Жёсткая привязка к поставщику.
Человек, чей вклад в проект под сомнением.
Жизненно важными для проекта сведениями или навыками обладает только один человек в команде.
Человек, который пытается починить всё, не сообщая никому, что он сделал и почему.
Под внешней красотой скрывается насаждение целей.
После временного успеха начинается спад.
Самоуправление приводит к пассивности.
Постепенные отрицательные изменения замечают, когда уже поздно.
Менеджер оставляет соседей в щекотливой ситуации.
Руководство жонглирует словами, которые мало кто из подопечных понимает.
Лучшие годы компании позади, но она не может этого осознать и снизить расходы.
Начинающих загружают большим количеством тривиальных задач, которые не помогают им учиться.
Каждый отдел вырабатывает свой собственный механизм обмена информацией.

