Амплификация — вложение в достижение цели больше усилий, чем необходимо, попытка «убить муху кувалдой». Например, чрезмерно детальное планирование в условиях отсутствия в достаточном объёме исходных данных и наличия сильно влияющих на результат неопределённых или случайных факторов.
Ускорение — выполнение работы со скоростью большей, чем необходимо или даже допустимо.
Опережение — неоправданно раннее начало действий по достижению цели.
Уклон в сторону поиска информации — тенденция искать информацию даже тогда, когда она не влияет на действия или результат.
Обобщение частных случаев — безосновательный перенос характеристик частных или даже единичных случаев на обширные их совокупности. Существует множество видов этого когнитивного искажения, классический вариант — теория заговора.
Эффект контраста — усиление или преуменьшение значения одного предмета, когда он сравнивается с только что обнаруженным контрастным объектом. Например, человек радуется тому, что купил недорого какую-то вещь в магазине, но перестаёт радоваться после того, как обнаруживает другой, малоизвестный магазин, в котором эта же вещь стоит в 2 раза дешевле.
Иллюзия частотности — недавно узнанная информация, появляющаяся вновь спустя непродолжительный период времени, воспринимается как необычайно часто повторяющаяся.
Отклонение в сторону результата — тенденция судить о решениях по их окончательным результатам, вместо того чтобы оценивать качество решений по обстоятельствам того момента времени, когда они были приняты («победителей не судят»).
Переоценка воздействия — тенденция людей переносить длительность или интенсивность воздействия некоего события на их будущие переживания.
Эффект фокусировки — ошибка в предсказаниях, возникающая, когда люди уделяют слишком много внимания какому-то одному аспекту явления; вызывает ошибки в правильном предсказании полезности будущего исхода. Например, концентрация внимания на том, кто виноват в возможной ядерной войне, отвлекает внимание от того, что пострадают в ней все.
Эффект сверхуверенности — тенденция переоценивать свои собственные способности.
Иллюзия контроля — тенденция людей верить, что они могут контролировать или, по крайней мере, влиять на результаты событий, на которые они на самом деле влиять не могут.
Предпочтение нулевого риска — предпочтение контролируемой, но потенциально более вредоносной (вследствие более частого её возникновения) ситуации перед обратной по причине переоценки возможности контроля. То есть человек со своей стороны считает, что он полностью избавляется от риска (на самом деле не имея полного контроля), в то время как со стороны статистики это является снижением лишь одного, не самого большого риска до нуля. Например, большинство людей предпочли бы уменьшить вероятность террористических актов до нуля вместо снижения аварийности на дорогах, даже если бы второй эффект давал больше сохранённых жизней.
Эффект Даннинга - Крюгера — люди, имеющие низкий уровень квалификации, делают ошибочные выводы, принимают неудачные решения и при этом неспособны осознавать свои ошибки в силу низкого уровня своей квалификации.
Искажение в восприятии сделанного выбора — излишнее упорство, привязанность к своему выбору, восприятие его как более правильного, чем он есть на самом деле, с дальнейшим его оправданием. Например, попытки найти неявные плюсы в покупке и тем самым оправдать её при наличии другого, более подходящего товара, который по каким-то причинам не был приобретён.
Эффект знакомства с объектом — тенденция людей выражать необоснованную симпатию к некоему объекту только потому, что они знакомы с ним (патриотизм, эффект причастности к созданию предмета).
Иррациональная эскалация — тенденция помнить свой выбор как более правильный, чем он был на самом деле.
Слепое пятно в отношении искажений — более лёгкое обнаружение недостатков у других людей, нежели у себя.
Ошибочность в духе меткого стрелка из Техаса — выбор или подстройка гипотезы под результаты измерений.
Предвзятость подтверждения — тенденция искать или интерпретировать информацию таким образом, чтобы подтвердить имевшиеся заранее концепции.
Эффект ожидания наблюдателя — бессознательное манипулирование ходом опыта для обнаружения ожидаемого результата.
Селективное восприятие — принятие во внимание только тех фактов, которые согласуются с ожиданиями.
Эффект обратного результата — склонность утверждаться в своей правоте вопреки свидетельствам, противоречащим исходному устоявшемуся убеждению человека. Из-за эффекта обратного результата бывает сложно переубедить собеседника в споре, если даже предоставлять ему сильные свидетельства, опровергающие его позицию.
Противление — проявление ментальной инерции, неверие в угрозу, продолжение прежнего курса действий в условиях настоятельной необходимости переключиться: когда откладывание перехода чревато ухудшением состояния; когда проволочка может привести к потере возможности улучшить ситуацию; при столкновении с экстренными ситуациями, неожиданными возможностями и внезапными помехами.
Эффект авторитета — тенденция приписывать более высокую оценку мнению авторитетной фигуры и в большей степени зависеть от этого мнения.
Приукрашивание прошлого — тенденция оценивать прошлые события более позитивно, чем они воспринимались в тот момент, когда на самом деле происходили.
«Проклятие знания» — затруднения у информированных людей при попытке рассматривать какую-либо проблему с точки зрения людей менее информированных.
Профессиональная деформация — психологическая дезориентация личности в ходе профессиональной деятельности. Тенденция смотреть на вещи согласно правилам, общепринятым для своей профессии, отбрасывая более общую точку зрения.
Эффект владения — завышение ценности покупки сразу после её приобретения. Его следствие — неприятие потери — отрицательная полезность, связываемая с потерей объекта, оказывается больше, чем полезность, связанная с приобретением его. Люди, зная пользу от принадлежащей им вещи, больше огорчаются от её потери, чем они радовались бы её находке, до которой они не думали об этой вещи и соответственно не учитывали её пользу.
Потребность в завершении и предпочтение целостных предметов — потребность достигнуть завершения в важном вопросе, получить ответ и избежать чувства сомнений и неуверенности. 
Эффект «меньше лучше»,  — при котором в отсутствие прямого сравнения предметов предпочтение отдаётся тому, который ближе к своему идеалу, несмотря на то, что его ценность меньше.
Регулирование — ловушка непрерывных приказов себе делать что-то, вместо того, чтобы иногда действовать импульсивно, спонтанно, когда это более приемлемо, при поиске чего-то нового, во время отпуска, отдыха.
Отклонение в сторону статуса кво — тенденция людей желать, чтобы вещи оставались приблизительно теми же самыми.
Эффект повального увлечения, конформизм — боязнь выделяться из толпы, тенденция делать вещи, потому что много других людей делают это. Относится к групповому мышлению, стадному поведению и маниям.
Затягивание (прокрастинация) — систематическое неоправданное откладывание, оттягивание начала неизбежной работы.
Недооценка бездействия — предпочтение большего вреда из-за бездействия, чем вреда из-за действия, вследствие непризнания вины в бездействии.
Эффект фрейминга — наличие зависимости выбора варианта решения от формы представления исходной информации. Так, изменение вида формулировки вопроса, с семантически идентичным содержанием, может вызывать изменение процента положительных (отрицательных) ответов с 20 % до 80 % и более. Существенную часть формы представления информации может образовывать отбор слов.
Эффект псевдоуверенности — тенденция принимать решения, направленные на то, чтобы избежать риска, если ожидаемый результат позитивный, однако принимать рискованные решения, чтобы избежать негативного исхода.
Разделение — попытка выполнять одновременно два и более дела, требующих сознательного внимания, которое принципиально неделимо.
Формулирование — беспрерывное проговаривание своих мыслей о том, что кажется истинным.
Реверсия — систематический возврат к мыслям о гипотетических действиях в прошлом по предотвращению потерь, являющихся результатом произошедших необратимых событий, исправлению неисправимого, изменению необратимого прошлого. Формами реверсии являются вина и стыд.
Предвзятость относительно экономии времени — человеческая склонность к ошибочной оценке времени, которое может быть сэкономлено в результате увеличения скорости.
Ошибка планирования — тенденция недооценивать время выполнения задач, стоимость и длительность реализации проектов, особенно новых, сложных, больших, уникальных. Частный случай ошибки планирования нашел выражение в законе Мёрфи: «Всякая работа требует больше времени, чем вы думаете».
Сопротивление — потребность человека делать нечто противоположное тому, что некто побуждает его делать, из-за потребности противостоять кажущимся попыткам ограничить свободу выбора. При сопротивлении индивид часто действует себе во вред.
Потребность в противостоянии — попытки специально найти собеседника иного мнения для того, чтобы доказать ему своё.
Систематическая ошибка согласованности — тенденция проверять гипотезы исключительно путём прямого тестирования, пренебрегая косвенным или отвергая его.
Иллюзия конца истории — люди любого возраста считают, что их личность сильно изменилась в прошлом, но слабо изменится в будущем.
Искажение в оценке гомогенности членов другой группы — люди воспринимают членов своей группы как относительно более разнообразных, чем члены других групп.
Искажение в пользу своей группы — тенденция людей отдавать предпочтение тем, кого они считают членом своей собственной группы.
Искажение в связи с проекцией — тенденция бессознательно полагать, что другие люди разделяют те же, что и субъект, мысли, верования, ценности и позиции.
Эгоистическая погрешность — тенденция признавать большую ответственность за успехи, чем за поражения. Это может проявляться также как тенденция людей преподносить двусмысленную информацию благоприятным для себя образом.
Искажение при описании черт характера — тенденция людей воспринимать себя как относительно изменчивых в отношении личных качеств, поведения и настроения, одновременно воспринимая других как гораздо более предсказуемых. Например, иллюзия прозрачности — люди переоценивают способность других понимать их, и они также переоценивают свою способность понимать других.
Фундаментальная ошибка атрибуции — тенденция людей объяснять поведение других людей их личностными качествами, недооценивая ситуационные факторы, и в то же время переоценивать роль и силу ситуационных влияний на собственное поведение, недооценивая личностный аспект.
Эффект Лейк-Уобегон — человеческая тенденция распространять льстивые верования о себе и считать себя выше среднего.
Эффект ложного консенсуса — тенденция людей переоценивать ту степень, в которой другие люди соглашаются с ними.
Эффект ложной уникальности — недооценка индивидом распространённости среди других способностей и желательного или приносящего успех поведения, характерных для него.
Эффект эгоцентричности — он имеет место, когда люди считают себя более ответственными за результат неких коллективных действий, чем это находит внешний наблюдатель.
Гиперсемиотизация — состояние, когда люди начинают видеть несуществующие знаки.
Феномен «Дверь в лицо» — люди склонны идти на уступку и соглашаться с малопривлекательным предложением в том случае, если оно им предлагается сразу после их отказа от другой более обременительной просьбы.
Феномен «Нога в двери» — после выполнения изначально незначительной просьбы люди склонны соглашаться исполнять другие более обременительные требования.
Феномен «справедливого мира» — тенденция людей верить, что мир «справедлив» и, следовательно, люди получают «то, что они заслуживают».
Эффект Форера — тенденция высоко оценивать точность описаний своей личности, как если бы они были нарочно написаны специально для вас, но которые в действительности являются достаточно общими, чтобы их можно было приложить к очень большому числу людей. Например, гороскопы.
Эффект ореола — имеет место при восприятии одного человека другим и состоит в том, что позитивные и негативные черты человека «перетекают», с точки зрения воспринимающего, из одной области личности воспринимаемого человека в другую (см. также стереотип физической привлекательности).
Эффект первого впечатления — влияние мнения о человеке, которое сформировалось у субъекта в первые минуты при первой встрече, на дальнейшую оценку деятельности и личности этого человека. Причисляют также к ряду ошибок, часто совершаемых исследователями при использовании метода наблюдения, наряду с эффектом ореола и другими.
Искажение в связи с формулировкой закона — эта форма культурного искажения связана с тем, что запись некоего закона в виде математической формулы создаёт иллюзию его реального существования.
Эффект опознаваемой жертвы — тенденция оказывать более щедрую помощь отдельному индивиду (жертве), чьи затруднительные жизненные обстоятельства можно наблюдать напрямую, нежели неопределённой группе лиц с аналогичными проблемами.
Эффект первенства — тенденция переоценивать изначальные события более, чем последующие события.
Ошибка игрока — тенденция полагать, что отдельные случайные события испытывают влияние предыдущих случайных событий.
Иллюзия кластеризации — тенденция видеть паттерны там, где их на самом деле нет.
Ошибка выжившего — склонность недооценивать недоступные прямому наблюдению данные по группе «погибших».
Эвристика доступности — оценка как более вероятного того, что более доступно в памяти, то есть уклонение в сторону более яркого, необычного или эмоционально заряженного.
Ошибка полноты распределения — тенденция верить, что чем ближе среднее значение оказалось к заданному, тем у́же распределение набора данных.
Стереотипизация — ожидание от члена группы определённых характеристик без знания какой-либо дополнительной информации о его индивидуальности.
Ошибка базового процента — игнорирование или недостаточное использование основной априорной информации под влиянием специфики рассматриваемого случая.
Эффект недавнего (аберрация близости) — тенденция оценивать значение недавних событий выше, чем более ранних событий.
Искажение уже определённого места — тенденция запоминать себя самого как показавшего лучшие, чем у других индивидов, результаты в тех заданиях, наши способности в которых мы оцениваем как «выше среднего»; также и тенденция запоминать себя самого как показавшего худшие, чем у других индивидов, результаты в тех заданиях, наши способности в которых мы оцениваем как «ниже среднего».
Искажение, связанное с селекцией — искажение в экспериментальных данных, которое связано с тем, каким образом данные были собраны.
Каскад доступной информации — самоусиливающийся процесс, в ходе которого коллективная вера во что-то становится всё более убедительной за счёт нарастающего повторения в публичном дискурсе («повторяйте нечто достаточно долго, и это станет правдой»).
Отклонение в сторону позитивного исхода — тенденция переоценивать при предсказании вероятность хороших вещей.
Отклонение, связанное с вниманием — пренебрежение релевантной информацией при суждении о корреляции или ассоциации.
Ошибочность, связанная с играми — анализ проблем, связанных с выпадением шансов, с помощью узкого набора игр.
Функциональная закреплённость — использование предмета в каком-то одном качестве препятствует последующему использованию его в ином качестве в этой же текущей ситуации.
Хоторнский эффект — феномен, состоящий в том, что люди, наблюдаемые в ходе исследования, временно изменяют своё поведение или производительность. Пример: повышение производительности труда на заводе, когда приезжает комиссия по исследованию производительности труда на этом заводе.
Эффект знания задним числом — иногда называется «Я так и знал» — склонность воспринимать прошлые события предсказуемыми.
Эффект неоднозначности — избегание вариантов действий, в которых отсутствующая информация делает вероятность «неизвестной».
Иллюзорная корреляция — феномен восприятия преувеличенно тесной связи между переменными, которая в реальности или не существует, или значительно меньше, чем предполагается.
Эффект привязки — особенность принятия численных решений человеком, вызывающая иррациональные смещения ответов в сторону числа, попавшего в сознание перед принятием решения.
Эффект телескопа — этот эффект состоит в том, что недавние события кажутся более отдалёнными, а более дальние события — более близкими во времени.
Криптомнезия — форма неправильного установления авторства, когда за воспоминание ошибочно принимается результат воображения. Например, человеку может казаться, что он сам сочинил анекдот, в то время как в действительности он его уже слышал и просто вспомнил.
Эгоцентрическое искажение — воспоминание прошлого в самовозвеличивающей манере, например, воспоминание экзаменационных оценок лучшими, чем они были, а пойманной рыбы — большей, чем она была.
Ложная память — нарушения памяти, выражающиеся в ложных воспоминаниях.
Детская амнезия — очень слабая способность взрослых людей воспроизводить воспоминания периода жизни до 2—4 лет, может быть объяснена незрелостью мозговых структур — таких как гиппокамп и амигдалы, — отвечающих за кодирование и сохранение воспоминаний и достаточно развивающихся обыкновенно к двум годам.
Кажущееся постоянство — неправильное воспоминание чьих-либо прошлых позиций и поведения как напоминающих теперешние позиции и поведение.
Семантическое когнитивное искажение — суть которого заключается в тенденции полагать, что знаешь значение слова, хотя на самом деле знаешь лишь область его применения и употребления.
Эффект дезинформации — происходит, когда воспроизведение эпизодических воспоминаний становится менее точным из-за полученной пост-фактум информации. Является классическим примером ретроактивной интерференции, происходящей, когда информация, полученная позже, интерферирует со способностью сохранять ранее закодированную информацию.
Эффект уровня обработки — описывает вызов и воспроизведение воспоминаний о каком-либо стимуле как функцию глубины ментальной обработки: более глубокий анализ порождает более надежный и детальный и дольше существующий след в памяти, чем поверхностный анализ. Например, информация запоминается лучше, если она сгенерирована самим индивидом, а не прочитана или получена каким-либо другим способом извне.
Эффект самореференции — явление, при котором воспоминания, закодированные с отношением к себе, лучше вспоминаются, чем аналогичная информация безотносительно к себе.
Стремитесь так проектировать свои системы, чтобы они были модульны.
Если назначение элемента или сочетания неясно, то его поведение должно быть наиболее ожидаемым со стороны пользователя.
Дизайн может быть чище и яснее, при написании лишь того кода, который необходим для прохождения теста.
Тест — это процедура, которая позволяет либо подтвердить, либо опровергнуть работоспособность кода. 
Разработка через тестирование поощряет простой дизайн и внушает уверенность.
Объединение ответственностей является общепринятой практикой и в этом нет ничего плохого, до тех пор пока это легко обслуживать. 
Каждый объект должен иметь одну ответственность и эта ответственность должна быть полностью инкапсулирована в класс.
Модули верхних уровней не должны импортировать сущности из модулей нижних уровней. 
Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.
Программные сущности должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.
Функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа, не зная об этом.
Программные сущности не должны зависеть от методов, которые они не используют.
Разделяй программу на функциональные блоки, как можно меньше перекрывающие функции друг друга.
Если назначение элемента или сочетания неясно, то его поведение должно быть наиболее ожидаемым со стороны пользователя.
Реализация и интерфейс должны быть простыми. 
Простота реализации важнее простоты интерфейса. 
Простота — самое важное требование при выборе дизайна.
Правильность: дизайн должен быть правильным во всех видимых проявлениях. 
Простой дизайн немного лучше, чем правильный.
Дизайн не должен быть слишком нелогичным. 
Иногда можно пожертвовать логичностью ради простоты, но лучше отказаться от тех частей дизайна, которые полезны лишь в редких случаях, чем усложнить реализацию или пожертвовать логичностью.
Дизайн должен охватывать как можно больше важных ситуаций. 
Полнотой можно жертвовать в пользу остальных качеств и обязательно нужно жертвовать, если она мешает простоте. 
Логичностью можно жертвовать в пользу полноты, если сохраняется простота.
Задавание вопроса не должно менять ответ.
Не следует множить сущее без необходимости.
Каждая часть знания должна иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в рамках системы.
Не повторяйся.
Мусор на входе — мусор на выходе.
Возможности, которые не описаны в требованиях к системе, просто не должны реализовываться.
Должен быть один — и желательно только один — очевидный способ сделать это.
Большинство систем работают лучше всего, если они остаются простыми, а не усложняются.
Разбивайте задачи на подзадачи, которые не должны, по вашему мнению, длиться более 4-12 часов написания кода
Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов
Сохраняйте ваши методы маленькими. 
Каждый метод должен состоять не более чем из 30-40 строк. 
Каждый метод должен решать одну маленькую задачу, а не множество случаев. 
Если в вашем методе множество условий, разбейте его на несколько. 
Сохраняйте ваши классы маленькими. 
Сначала придумайте решение задачи, потом напишите код. 
Многие разработчики придумывают решение задачи во время написания кода, и в этом нет ничего плохого. 
Если вы можете в уме разбивать задачу на более мелкие части, когда вы пишете код, делайте это любыми способами. 
И не бойтесь переписывать код ещё, ещё и ещё. 
В счёт не идёт число строк, до тех пор пока вы считаете, что можно ещё меньше/ещё лучше.
Не бойтесь избавляться от кода. 
Изменение старого кода и написание нового решения — два важных момента. 
Если вы столкнулись с новыми требованиями, или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое, более изящное решение, решающее и старые, и новые задачи.
Семь раз отмерь — один отрежь
Поменьше говори — больше услышишь
Взял чёрт Ваньку — возьми и сапоги
Бежал от волка, попал на медведя
Бог отымет, бог и подаст
Стар да глуп — больше бьют
Были и наши рога в торгу
Узнал ворону, как в рот влетела
Кабы бабушка не бабушка, так была б она дедушкой
Не стоит город без святого, селение без праведника
Не волчий зуб, так лисий хвост
К чистому поганое не пристанет
В долгу, что в море: ни дна, ни берегов
Шубка надета, а шкурка пришита
Грязь не сало; потёр, оно и отстало
Алмаз алмазом режется
Болезнь и поросенка не красит
Если бы знал, где упасть, соломки б подостлал
Держи на уме, коли есть на чём
Ждали телёнка, а дал Бог ребёнка
У Бога радости много
Худ пирог, да съелся
Мне что до кого? Было б нам хорошо
Деньги потерял — ничего не потерял, время потерял — многое потерял, здоровье потерял — всё потерял
Собака лает — ветер носит
Так работаем, что недосуг нос утереть
Шаханья много, да мат один
Не долго гость гостит, да много видит
Пей да дело разумей
Родился мал, вырос пьян, помер стар — и свету не видал
Наряд соколий, а походка воронья
Которая рука крест кладёт, та и нож точит
Бешеному — да нож в руки
Пора да время дороже золота
Плясать смолоду учись, под старость не научишься
Старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал
Шилом моря не нагреешь
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать
Что припасёшь, то и на стол понесёшь
Жалует царь, да не жалует псарь
Рано встала, да мало напряла
Близко церковь, да далеко от бога
За грехи мука, за воровство кнут
В чужих руках ноготок с локоток
Ворона в павлиньих перьях
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят
Аль моя плешь наковальня, что в неё всяк толчёт?
Чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине
Было дело, да собака съела
Шуба овечья, а душа человечья
Без смелости сила попадает на вилы
Мягко стелет, жёстко спать
Работа дураков любит
Не спеши, коза, все волки твои будут
Был у тёщи, рад утёкши
Стать овцою — волки найдутся
В богатстве сыто брюхо, голодна душа
Деньга деньгу родит, а беда беду
Дойдут и до глухого вести
Сила — уму могила
Бредёт Татьяна, недобре пьяна
Ближняя — с зароком, а дальняя — с двумя
Молод — перебесится, стар — не переменится
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами
Дурака учить — что мёртвого лечить
Будет тихо — будет и лихо
На незвано не ходи, на нестлано не ложись
В камень стрелять — только стрелы терять
Брюхо старой дружбы не помнит
Бог дал путь, а черт кинул крюк
Аминем от беса не отбудешь
Без него и вода не святится
Шумит дубравушка к погодушке
Была правда у Петра и Павла
Правда светлее солнца
Такие чудеса, что дыбом волоса
Дай с ноготок, запросит с локоток
Смолоду прорешка, под старость дыра
Хоть на час, да вскачь
Шиш, ворона: пора на гнездо
Дурачок думками богат
На час ума не стало, а навек в дураки попал
Была бы копна, а ворона сядет
Дура лошадь, овёс съела, а везти не хочет
И в сосне дупло есть
Бедность и мудрого смиряет
Лучше меньше, да лучше
Соломиной не подопрёшь хоромины
За глупою головою и ногам плохо
Благими намерениями вымощена дорога в Ад
Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка невидаль кака́
В дураке и царь не волен
Собака есть, так палки нет; палка есть — собаки нет
Сокол с места, а ворон на место
Худая слава пройдет - никто замуж не возьмет
Тише пыли, не твои бобыли
Бездонную бочку не наполнишь, жадное брюхо не накормишь
Бобр похвалён, да весь опалён
Бух в колокол, а обедни нет
Авоська парень добрый: или выручит, или выучит
Чужую бороду драть — своей не жалеть
Авось да небось — родные братья, оба лежни
Было ремесло, да хмелем поросло
У неправедных судей много затей
Переднее колесо подмажешь, заднее само пойдёт
А дело бывало - и коза волка съедала
Чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала
Не выругавшись, дела не сделаешь
Мужик, что мешок: что положишь, то и несёт
Умел растворить, так умей и замесить
Без уса борода, без ума голова
Любишь кататься — люби и саночки возить
Как вылупился утёнок, так и бух в воду
Чего сам не любишь, того и другому не желай
В долг брать легко, да отдавать тяжело
День как день, да год не тот
Не тычь носа в чужое просо
Бойко наскочил, да налетел на копыл
Всякая сорока от своего языка гибнет
Бог весть, что нам есть
Любишь гостить — люби и к себе звать
Москва молодцев видала
Не учи дедушку кашлять
В закрытый рот и муха не залетит
Бычок помои пивал и то гладок бывал
Что бросают, то и подбирают
Наследование функциональности из класса-утилиты вместо делегирования к нему.
Боязнь размещать логику в объектах предметной области.
Для реализации прикладной функциональности методу класса-потомка требуется в обязательном порядке вызывать те же методы класса-предка.
Концентрация слишком большого количества функций в одной части системы.
Переиспользование объектов, находящихся в непригодном для переиспользования состоянии.
Оставлять объекты, чьё единственное предназначение — передавать информацию другим объектам.
Чрезмерная размытость сильно связанного кода по иерархии классов.
Неуместное использование паттерна одиночка.
Неуместное использование дружественных классов и дружественных функций в языке.
Объединение нескольких интерфейсов, разделенных согласно принципу изоляции интерфейсов, в один.
Интерфейс, большинство методов которого бессмысленны и реализуются «пустышками».
Попытка «натянуть» на объект уже имеющийся малоподходящий по смыслу интерфейс, вместо создания нового.
Внесение ненужной сложности в решение.
Неожиданное взаимодействие между широко разделёнными частями системы.
Установка параметров подпрограмм в наборе глобальных переменных.
Недостаточная проверка корректности исправления ошибки или результата работы подпрограммы.
Сохранение более не используемой части системы.
Забывать сбросить флаг ошибки после её обработки.
Сброс флага ошибки без её обработки или передачи вышестоящему обработчику.
Проверка того, что объект имеет специфический тип в то время, когда требуется только определённый интерфейс.
Сверхограничение части системы путём постоянного подразумевания её поведения в других частях системы.
Добавление нового кода для поддержки каждого специального распознанного случая.
Использование аббревиатур вместо мнемоничных имён.
Внедрение предположений об окружении системы в слишком большом количестве точек её реализации.
Патологическая боязнь жёсткого кодирования, приводящая к тому, что настраивается всё что угодно, при этом конфигурирование системы само по себе превращается в программирование.
Сохранение нежелательного кода по причине того, что его удаление слишком дорого или будет иметь непредсказуемые последствия.
Использование числовых констант без объяснения их смысла.
Когда другая парадигма является более подходящей.
Код с чрезмерно запутанным порядком выполнения.
Чрезмерное связывание между собой уровней абстракции, приводящее к невозможности изменения одного уровня без изменения остальных.
Объекты настолько «склеены» между собой, что практически не допускают рефакторинга.
Объект, инициализированый мусором, максимально долго притворяется, что содержит какие-то данные.
Внедрение слишком большого количества объектов синхронизации между потоками.
Повсеместное использование шаблонов (в основном C++), в том числе там, где их использование не оправдано.
Копирование существующего кода вместо создания общих решений.
Процесс уничтожения функциональности и замены её документацией.
Сильная уверенность в том, что любимое решение универсально применимо.
Предположение о невозможности того, что сработает известная ошибка.
Преждевременная оптимизация кода. 
Программирование методом подбора.
Создание с нуля, вместо использования готового решения.
Создание плохого решения, когда существует хорошее известное решение.
Вынесение новой функциональности в отдельное приложение вместо расширения уже имеющегося.
Внесение отдельных изменений в систему контроля версий без проверки влияния их на другие части программы.
Разрастание графа взаимных зависимостей программных продуктов и библиотек, приводящее к сложности установки новых и удаления старых продуктов.
Демонстрация того, как будут выглядеть ненаписанные функции.
Разрешение последующим версиям системы требовать всё больше и больше ресурсов.
Превращение программы в конгломерат плохо реализованных и не связанных между собой функций.
Сокрытие части функциональности от внешнего использования, в надежде на то, что никто не будет её использовать.
Представление модели без спецификации её точки рассмотрения.
Необязательная сложность дизайна.
Забывчивость в спецификации и выполнении поддержки возможного неверного ввода.
Разработка интерфейса очень мощным и очень сложным для реализации.
Выполнение результатов действий пользователя в виде неподходящего интерфейса.
Внедрения ненужной зависимости.
Редко поддерживаемая сборка плохо связанных компонентов.
Непредвидение возможности наступления событий в порядке, отличном от ожидаемого.
Неоправданное создание множества мелких и абстрактных классов для решения одной конкретной задачи более высокого уровня.
Излишнее «затачивание» объекта под определенную очень узкую задачу.
Сохранение изменений в конфигурации лишь при завершении приложения.
Неоправданно большие затраты на анализ и проектирование.
При наличии продукта, приносящего выгоду без существенных вложений, не вкладываются средства в развитие и разработку новых продуктов.
Выделение непропорционально больших усилий на портирование системы в новые окружения.
Перенос расходов на проект к слабому отделу или бизнес-партнёру.
Добавление новых улучшений в ущерб суммарному качеству системы.
Непропорциональное улучшение красивости кода в ущерб функциональности и суммарному качеству системы.
Разработка проекта без компетентного руководства.
Продолжение реализации решения после того, как доказана его ошибочность.
Игнорирование мнения эксперта.
Излишнее внимание к численным показателям, имеющим очень косвенное отношение к управляемой системе.
Неоправданно жесткий стиль управления.
Недостаточное информирование работников о выполняемой работе.
Потеря контроля над разрастанием проекта.
Жёсткая привязка к поставщику.
Человек, чей вклад в проект под сомнением.
Жизненно важными для проекта сведениями или навыками обладает только один человек в команде.
Человек, который пытается починить всё, не сообщая никому, что он сделал и почему.
Под внешней красотой скрывается насаждение целей.
После временного успеха начинается спад.
Самоуправление приводит к пассивности.
Постепенные отрицательные изменения замечают, когда уже поздно.
Менеджер оставляет соседей в щекотливой ситуации.
Руководство жонглирует словами, которые мало кто из подопечных понимает.
Лучшие годы компании позади, но она не может этого осознать и снизить расходы.
Начинающих загружают большим количеством тривиальных задач, которые не помогают им учиться.
Каждый отдел вырабатывает свой собственный механизм обмена информацией.