Стремитесь так проектировать свои системы, чтобы они были модульны.
Если назначение элемента или сочетания неясно, то его поведение должно быть наиболее ожидаемым со стороны пользователя.
Дизайн может быть чище и яснее, при написании лишь того кода, который необходим для прохождения теста.
Тест — это процедура, которая позволяет либо подтвердить, либо опровергнуть работоспособность кода. 
Разработка через тестирование поощряет простой дизайн и внушает уверенность.
Объединение ответственностей является общепринятой практикой и в этом нет ничего плохого, до тех пор пока это легко обслуживать. 
Каждый объект должен иметь одну ответственность и эта ответственность должна быть полностью инкапсулирована в класс.
Модули верхних уровней не должны импортировать сущности из модулей нижних уровней. 
Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.
Программные сущности должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.
Функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа, не зная об этом.
Программные сущности не должны зависеть от методов, которые они не используют.
Разделяй программу на функциональные блоки, как можно меньше перекрывающие функции друг друга.
Если назначение элемента или сочетания неясно, то его поведение должно быть наиболее ожидаемым со стороны пользователя.
Реализация и интерфейс должны быть простыми. 
Простота реализации важнее простоты интерфейса. 
Простота — самое важное требование при выборе дизайна.
Правильность: дизайн должен быть правильным во всех видимых проявлениях. 
Простой дизайн немного лучше, чем правильный.
Дизайн не должен быть слишком нелогичным. 
Иногда можно пожертвовать логичностью ради простоты, но лучше отказаться от тех частей дизайна, которые полезны лишь в редких случаях, чем усложнить реализацию или пожертвовать логичностью.
Дизайн должен охватывать как можно больше важных ситуаций. 
Полнотой можно жертвовать в пользу остальных качеств и обязательно нужно жертвовать, если она мешает простоте. 
Логичностью можно жертвовать в пользу полноты, если сохраняется простота.
Задавание вопроса не должно менять ответ.
Не следует множить сущее без необходимости.
Каждая часть знания должна иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в рамках системы.
Не повторяйся.
Мусор на входе — мусор на выходе.
Возможности, которые не описаны в требованиях к системе, просто не должны реализовываться.
Должен быть один — и желательно только один — очевидный способ сделать это.
Большинство систем работают лучше всего, если они остаются простыми, а не усложняются.
Разбивайте задачи на подзадачи, которые не должны, по вашему мнению, длиться более 4-12 часов написания кода
Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов
Сохраняйте ваши методы маленькими. 
Каждый метод должен состоять не более чем из 30-40 строк. 
Каждый метод должен решать одну маленькую задачу, а не множество случаев. 
Если в вашем методе множество условий, разбейте его на несколько. 
Сохраняйте ваши классы маленькими. 
Сначала придумайте решение задачи, потом напишите код. 
Многие разработчики придумывают решение задачи во время написания кода, и в этом нет ничего плохого. 
Если вы можете в уме разбивать задачу на более мелкие части, когда вы пишете код, делайте это любыми способами. 
И не бойтесь переписывать код ещё, ещё и ещё. 
В счёт не идёт число строк, до тех пор пока вы считаете, что можно ещё меньше/ещё лучше.
Не бойтесь избавляться от кода. 
Изменение старого кода и написание нового решения — два важных момента. 
Если вы столкнулись с новыми требованиями, или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое, более изящное решение, решающее и старые, и новые задачи.
Семь раз отмерь — один отрежь
Поменьше говори — больше услышишь
Взял чёрт Ваньку — возьми и сапоги
Бежал от волка, попал на медведя
Бог отымет, бог и подаст
Стар да глуп — больше бьют
Были и наши рога в торгу
Узнал ворону, как в рот влетела
Кабы бабушка не бабушка, так была б она дедушкой
Не стоит город без святого, селение без праведника
Не волчий зуб, так лисий хвост
К чистому поганое не пристанет
В долгу, что в море: ни дна, ни берегов
Шубка надета, а шкурка пришита
Грязь не сало; потёр, оно и отстало
Алмаз алмазом режется
Болезнь и поросенка не красит
Если бы знал, где упасть, соломки б подостлал
Держи на уме, коли есть на чём
Ждали телёнка, а дал Бог ребёнка
У Бога радости много
Худ пирог, да съелся
Мне что до кого? Было б нам хорошо
Деньги потерял — ничего не потерял, время потерял — многое потерял, здоровье потерял — всё потерял
Собака лает — ветер носит
Так работаем, что недосуг нос утереть
Шаханья много, да мат один
Не долго гость гостит, да много видит
Пей да дело разумей
Родился мал, вырос пьян, помер стар — и свету не видал
Наряд соколий, а походка воронья
Которая рука крест кладёт, та и нож точит
Бешеному — да нож в руки
Пора да время дороже золота
Плясать смолоду учись, под старость не научишься
Старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал
Шилом моря не нагреешь
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать
Что припасёшь, то и на стол понесёшь
Жалует царь, да не жалует псарь
Рано встала, да мало напряла
Близко церковь, да далеко от бога
За грехи мука, за воровство кнут
В чужих руках ноготок с локоток
Ворона в павлиньих перьях
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят
Аль моя плешь наковальня, что в неё всяк толчёт?
Чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине
Было дело, да собака съела
Шуба овечья, а душа человечья
Без смелости сила попадает на вилы
Мягко стелет, жёстко спать
Работа дураков любит
Не спеши, коза, все волки твои будут
Был у тёщи, рад утёкши
Стать овцою — волки найдутся
В богатстве сыто брюхо, голодна душа
Деньга деньгу родит, а беда беду
Дойдут и до глухого вести
Сила — уму могила
Бредёт Татьяна, недобре пьяна
Ближняя — с зароком, а дальняя — с двумя
Молод — перебесится, стар — не переменится
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами
Дурака учить — что мёртвого лечить
Будет тихо — будет и лихо
На незвано не ходи, на нестлано не ложись
В камень стрелять — только стрелы терять
Брюхо старой дружбы не помнит
Бог дал путь, а черт кинул крюк
Аминем от беса не отбудешь
Без него и вода не святится
Шумит дубравушка к погодушке
Была правда у Петра и Павла
Правда светлее солнца
Такие чудеса, что дыбом волоса
Дай с ноготок, запросит с локоток
Смолоду прорешка, под старость дыра
Хоть на час, да вскачь
Шиш, ворона: пора на гнездо
Дурачок думками богат
На час ума не стало, а навек в дураки попал
Была бы копна, а ворона сядет
Дура лошадь, овёс съела, а везти не хочет
И в сосне дупло есть
Бедность и мудрого смиряет
Лучше меньше, да лучше
Соломиной не подопрёшь хоромины
За глупою головою и ногам плохо
Благими намерениями вымощена дорога в Ад
Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка невидаль кака́
В дураке и царь не волен
Собака есть, так палки нет; палка есть — собаки нет
Сокол с места, а ворон на место
Худая слава пройдет - никто замуж не возьмет
Тише пыли, не твои бобыли
Бездонную бочку не наполнишь, жадное брюхо не накормишь
Бобр похвалён, да весь опалён
Бух в колокол, а обедни нет
Авоська парень добрый: или выручит, или выучит
Чужую бороду драть — своей не жалеть
Авось да небось — родные братья, оба лежни
Было ремесло, да хмелем поросло
У неправедных судей много затей
Переднее колесо подмажешь, заднее само пойдёт
А дело бывало - и коза волка съедала
Чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала
Не выругавшись, дела не сделаешь
Мужик, что мешок: что положишь, то и несёт
Умел растворить, так умей и замесить
Без уса борода, без ума голова
Любишь кататься — люби и саночки возить
Как вылупился утёнок, так и бух в воду
Чего сам не любишь, того и другому не желай
В долг брать легко, да отдавать тяжело
День как день, да год не тот
Не тычь носа в чужое просо
Бойко наскочил, да налетел на копыл
Всякая сорока от своего языка гибнет
Бог весть, что нам есть
Любишь гостить — люби и к себе звать
Москва молодцев видала
Не учи дедушку кашлять
В закрытый рот и муха не залетит
Бычок помои пивал и то гладок бывал
Что бросают, то и подбирают
